	翩若驚鴻 婉若游龍


	髣髴兮若輕雲之蔽月 飄飖兮若流風之回雪


	凌波微步 羅襪生塵


	誰終將聲震人間 必將長久深自緘默
	誰終將點燃閃電 必將長久如雲漂泊


	沉默的記憶已不認識你 你的身影是永恆的燒傷


	紅藕香殘玉簟秋 輕解羅裳 獨上蘭舟
	雲中誰寄錦書來 雁字回時 月滿西樓
	花自飄零水自流 一種相思 兩處閒愁
	此情無計可消除 才下眉頭 卻上心頭


	且待解襟歸田圃 君若朝花夢如初


	我似飛花散跡將來人驚擾 拂過亭外離離草 落岸堤石橋


	一日浮心 終日難泯


	
		月無舊時意

	光陰寥落催酒冷，半飲半灑堪祭何人，

	我念這 十方天地暮色深，

	萬古不曾棲仙神，

	別來約九載晨昏，

	手書數言不見後文，

	我此生 梭巡未曾踏歸門，

	他日重逢須是老病身，
	
	覽盡詩文三千卷，
	
	下筆不得壹字真，
	
	遊方廿載未識天地有乾坤，
	
	病作秋山壹孤魂，

	酒酣仍念撣風塵，
	
	只唯恐 醉夢中忽見君身，
	
	生來凡骨 偏擁天地壹吻，
	
	風流勿論 不及妳剎那天真，
	
	對月三斟 光陰似薄刃 剖開朽敗溫存，
	
	再無人 敢赴舊盟憶王孫，
	
	今當壹問 誰堪當此壹問，
	
	銹刀斷劍 神佛於妳我何恩，
	
	恐君罪我 靈臺未曾守 耽於濁世浮沈，
	
	再不肯 相與攀手摘星辰，
	
	又負我 滿身仆仆舊風塵，
	
	方憶妳 竟自歸去為天人。


	   涼涼
	入夜漸微涼
    繁花落地成霜
    妳在遠方眺望
    耗盡所有暮光
    不思量自難相忘

    夭夭桃花涼
    前世妳怎舍下
    這壹海心茫茫
    還故作不痛不癢不牽強
    都是假象

    涼涼夜色為妳思念成河
    化作春泥呵護著我

    淺淺歲月拂滿愛人袖
    片片芳菲入水流
    涼涼天意瀲灩壹身花色
    落入凡塵傷情著我

    生劫易渡情劫難了
    折舊的心還有幾分前生的恨
    還有幾分
    前生的恨

    也曾鬢微霜
    也曾因妳回光
    悠悠歲月漫長
    怎能浪費時光
    去流浪
    去流浪
    去換成長

    灼灼桃花涼
    今生愈漸滾燙
    壹朵已放心上
    足夠三生三世背影成雙
    背影成雙
    在水壹方

    涼涼夜色為妳思念成河
    化作春泥呵護著我
    淺淺歲月拂滿愛人袖
    片片芳菲入水流
    涼涼天意瀲灩壹身花色
    落入凡塵傷情著我
    生劫易渡情劫難了
    折舊的心還有幾分前生的恨

    涼涼三生三世恍然如夢
    須臾的年風幹淚痕
    若是回憶不能再相認
    就讓情分落九塵

    涼涼十裏何時還會春盛
    又見樹下壹盞風存

    落花有意流水無情
    別讓恩怨愛恨涼透那花的純
    吾生願牽塵


	愁腸已斷無由醉 酒未到 先成淚

	
	今朝有酒今朝醉 明日愁來明日愁


	一個灰色的回憶 怎能抗衡此刻的生動與自由


	山中有霧 你是我的酒館
	林中有鹿 你說此生不換


	水光瀲滟晴方好 山色空蒙雨亦奇


	且將新火試新茶 詩酒趁年華


	  望洞庭湖贈張丞相
	八月湖水平 涵虛混太清
	氣蒸雲夢澤 波撼嶽陽城
	欲濟無舟楫 端居恥聖明 
	坐觀垂釣者 徒有羨魚情


		   如夢令

	常記溪亭日暮 沈醉不知歸路
	
	 興盡晚回舟 誤入藕花深處
	
	 爭渡 爭渡 驚起壹灘鷗鷺 


	         聲聲慢
	
	尋尋覓覓 冷冷清清 淒淒慘慘戚戚
	   乍暖還寒時候 最難將息
	 三杯兩盞淡酒 怎敵他 晚來風急 
	  雁過也 正傷心 卻是舊時相識
	
	滿地黃花堆積 憔悴損 如今有誰堪摘
	   守著窗兒 獨自怎生得黑
	 梧桐更兼細雨 到黃昏 點點滴滴
	   這次第 怎壹個愁字了得 


	        武陵春

	風住塵香花已盡 日晚倦梳頭
	物是人非事事休 欲語淚先流
	
	聞說雙溪春尚好 也擬泛輕舟
	只恐雙溪舴艋舟 載不動許多愁


	          定風波

	莫聽穿林打葉聲 何妨吟嘯且徐行
	竹杖芒鞋輕勝馬 誰怕 壹蓑煙雨任平生

	料峭春風吹酒醒 微冷 山頭斜照卻相迎
	回首向來蕭瑟處 歸去 也無風雨也無晴  


					  采桑子
	誰翻樂府淒涼曲 風也蕭蕭 雨也蕭蕭 瘦盡燈花又壹宵
	不知何事縈懷抱 醒也無聊 醉也無聊 夢也何曾到謝橋


	背燈和月就花陰 已是十年蹤跡十年心


	壹往情深深幾許 深山夕照深秋雨


	    	  木蘭詞

	人生若只如初見 何事秋風悲畫扇
	
	等閑變卻故人心 卻道故人心易變
	
	驪山語罷清宵半 淚雨零鈴終不怨
	
	何如薄幸錦衣郎 比翼連枝當日願


	櫻花滿地集與我心 楪舞紛飛祈願相隨


	             陋室銘

	 山不在高 有仙則名 水不在深 有龍則靈
	斯是陋室 惟吾德馨 苔痕上階綠 草色入簾青
	談笑有鴻儒 往來無白丁 可以調素琴 閱金經
	    無絲竹之亂耳 無案牘之勞形 
	      南陽諸葛廬 西蜀子雲亭
	         孔子雲 何陋之有  



														阿房宮賦

		六王畢，四海壹；蜀山兀，阿房出。覆壓三百余裏，隔離天日。驪山北構而西折，直走鹹陽。二川溶溶，流入宮墻。五步壹樓，十步壹閣；廊腰
	回，檐牙高啄；各抱地勢，鉤心鬥角。盤盤焉，囷囷焉，蜂房水渦，矗不知其幾千萬落！長橋臥波，未雲何龍？復道行空，不霽何虹？高低冥迷，不知西東。歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風雨淒淒。壹日之內，壹宮之間，而氣候不齊。
	
		妃嬪媵嬙，王子皇孫，辭樓下殿，輦來於秦，朝歌夜弦，為秦宮人。明星熒熒，開妝鏡也；綠雲擾擾，梳曉鬟也；渭流漲膩，棄脂水也；煙斜霧
	橫，焚椒蘭也。雷霆乍驚，宮車過也；轆轆遠聽，杳不知其所之也。壹肌壹容，盡態極研，縵立遠視，而望幸焉；有不得見者，三十六年。
	
		燕、趙之收藏，韓、魏之經營，齊、楚之精英，幾世幾年，剽掠其人，倚疊如山。壹旦不能有，輸來其間。鼎鐺玉石，金塊珠礫，棄擲邐迤，秦人視
	之，亦不甚惜。
	
		嗟乎！壹人之心，千萬人之心也。秦愛紛奢，人亦念其家；奈何取之盡錙銖，用之如泥沙？使負棟之柱，多於南畝之農夫；架梁之椽，多於機上
	之工女；釘頭磷磷，多於在庾之粟粒；瓦縫參差，多於周身之帛縷；直欄橫檻，多於九土之城郭；管弦嘔啞，多於市人之言語。使天下之人，不敢言而敢怒；獨夫之心，日益驕固。戍卒叫，函谷舉；楚人壹炬，可憐焦土。
	
		嗚呼！滅六國者，六國也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六國各愛其人，則足以拒秦；使秦復愛六國之人，則遞三世可至萬世而為
	君，誰得而族滅也？秦人不暇自哀，而後人哀之；後人哀之而不鑒之，亦使後人而復哀後人也。 



														  滕王閣序

		豫章故郡，洪都新府。星分翼軫，地接衡廬。襟三江而帶五湖，控蠻荊而引甌越。物華天寶，龍光射牛鬥之墟；人傑地靈，徐孺下陳蕃之榻。雄州
	霧列，俊采星馳。臺隍枕夷夏之交，賓主盡東南之美。都督閻公之雅望，棨戟遙臨；宇文新州之懿範，襜帷暫駐。十旬休假，勝友如雲；千裏逢迎，高朋滿座。騰蛟起鳳，孟學士之詞宗；紫電青霜，王將軍之武庫。家君作宰，路出名區；童子何知，躬逢勝餞。
	
		時維九月，序屬三秋。潦水盡而寒潭清，煙光凝而暮山紫。儼驂騑於上路，訪風景於崇阿；臨帝子之長洲，得天人之舊館。層巒聳翠，上出重霄；
	飛閣流丹，下臨無地。鶴汀鳧諸，窮島嶼之縈回；桂殿蘭宮，即岡巒之體勢。
	
		披繡闥，俯雕甍，山原曠其盈視，川澤紆其駭矚。閭閻撲地，鐘鳴鼎食之家；舸艦彌津，青雀黃龍之舳。雲銷雨霽，彩徹區明。落霞與孤鶩齊飛，
	秋水共長天壹色。漁舟唱晚，響窮彭蠡之濱；雁陣驚寒，聲斷衡陽之浦。
	
		遙襟甫暢，逸興揣飛。爽籟發而清風生，纖歌凝而白雲遏。睢園綠竹，氣淩彭澤之樽；鄴水朱華，光照臨川之筆。四美具，二難並。窮睇眄於中
	天，極娛遊於暇日。天高地迥，覺宇宙之無窮；興盡悲來，識盈虛之有數。望長安於日下，目吳會於雲間。地勢極而南溟深，天柱高而北辰遠。關山難越，誰悲失路之人？萍水相逢，盡是他鄉之客。懷帝閽而不見，奉宣室以何年？
	
		嗟乎！時運不齊，命途多舛。馮唐易老，李廣難封。屈賈誼於長沙，非無聖主；竄梁鴻於海曲，豈乏明時？所賴君子見機，達人知命。老當益壯，
	寧移白首之心？窮且益堅，不墜青雲之誌。酌貪泉而覺爽，處涸轍以猶歡。北海雖賒，扶搖可接；東隅已逝，桑榆非晚。孟嘗高潔，空余報國之情；阮籍猖狂，豈效窮途之哭！
	
		勃，三尺微命，壹介書生。無路請纓，等終軍之弱冠；有懷投筆，慕宗愨之長風。舍簪笏於百齡，奉晨昏於萬裏。非謝家之寶樹，接孟氏之芳鄰。
	他日趨庭，刀陪鯉對；今茲捧袂，喜托龍門。楊意不逢，撫淩雲而自惜；鐘期既遇，奏流水以何慚？
	
		嗚乎！勝地不常，盛筵難再；蘭亭已矣，梓澤丘墟。臨別贈言，幸承恩於偉餞；登高作賦，是所望於群公。敢竭鄙懷，恭疏短引；壹言均賦，四韻
	俱成。請灑潘江，各傾陸海雲爾：
	
											    滕王高閣臨江諸，佩玉鳴鸞罷歌舞。
	
												畫棟朝飛南浦雲，珠簾暮卷西山雨。
	
												閑雲潭影日悠悠，物換星移幾度秋。
	
												閣中帝子今何在？檻外長江空自流。 



													   嶽陽樓記

		慶歷四年春，滕子京謫守巴陵郡。越明年，政通人和，百廢具興。乃重修嶽陽樓，增其舊制，刻唐賢今人詩賦於其上。屬予作文以記之。

		予觀夫巴陵勝狀，在洞庭壹湖。銜遠山，吞長江，浩浩湯湯，橫無際涯；朝暉夕陰，氣象萬千。此則嶽陽樓之大觀也，前人之述備矣。然則北通巫
	峽，南極瀟湘，遷客騷人，多會於此，覽物之情，得無異乎？

		若夫霪雨霏霏，連月不開，陰風怒號，濁浪排空；日星隱曜，山嶽潛形；商旅不行，檣傾楫摧；薄暮冥冥，虎嘯猿啼。登斯樓也，則有去國懷
	鄉，憂讒畏譏，滿目蕭然，感極而悲者矣。

		至若春和景明，波瀾不驚，上下天光，壹碧萬頃；沙鷗翔集，錦鱗遊泳；岸芝汀蘭，郁郁青青。而或長煙壹空，皓月千裏，浮光躍金，靜影沈
	璧，漁歌互答，此樂何極！登斯樓也，則有心曠神怡，寵辱偕忘，把酒臨風，其喜洋洋者矣。

		嗟夫！予嘗求古仁人之心，或異二者之為，何哉？不以物喜，不以己悲；居廟堂之高則憂其民；處江湖之遠則憂其君。是進亦憂，退亦憂。然則何
	時而樂耶？其必曰“先天下之憂而憂，後天下之樂而樂”乎。噫！微斯人，吾誰與歸？
	
		時六年九月十五日


													   醉翁亭记

	　　	环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼
	然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。
	
	　　	若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而
	往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。
	
	　　	至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野
	蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。
	
	　　	已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而
	乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。


 
		     滿江紅·寫懷

	  怒發沖冠 憑闌處 瀟瀟雨歇
	  擡望眼 仰天長嘯 壯懷激烈
	三十功名塵與土 八千裏路雲和月
	  莫等閑 白了少年頭 空悲切
	 靖康恥 猶未雪 臣子恨 何時滅
	    駕長車 踏破賀蘭山闕
	壯誌饑餐胡虜肉 笑談渴飲匈奴血
	  待從頭 收拾舊山河 朝天闕


													   歸去來兮辭

	　　	歸去來兮，田園將蕪胡不歸？既自以心為形役，奚惆悵而獨悲？悟已往之不諫，知來者之可追。實迷途其未遠，覺今是而昨非。舟遙遙以輕飏，風
	飄飄而吹衣。問征夫以前路，恨晨光之熹微。
	
	　　	乃瞻衡宇，載欣載奔。童仆歡迎，稚子候門。三徑就荒，松菊猶存。攜幼入室，有酒盈樽。引壺觴以自酌，眄庭柯以怡顏。倚南窗以寄傲，審容膝之
	易安。園日涉以成趣，門雖設而常關。策扶老以流憩，時矯首而遐觀。雲無心以出岫，鳥倦飛而知還。景翳翳以將入，撫孤松而盤桓。
	
	　　	歸去來兮，請息交以絕遊。世與我而相違，復駕言兮焉求？悅親戚之情話，樂琴書以消憂。農人告余以春及，將有事於西疇。或命巾車，或桌孤
	舟。既窈窕以尋壑，亦崎嶇而經丘。木欣欣以向榮，泉捐捐而始流。善萬物之得時，感吾生之行休。
	
	　　	已矣乎！寓形宇內復幾時。喝不委心任去留？胡為乎遑遑欲何之？富貴非吾願，帝鄉不可期。懷良辰以孤往，或植杖而耘耔。登東臯以舒嘯，臨清流而賦詩。聊乘化以歸盡，樂夫天命復奚疑！


														逍遙遊

	　　	北冥有魚，其名為鯤。鯤之大，不知其幾千裏也。化而為鳥，其名為鵬。鵬之背，不知其幾千裏也，怒而飛，其翼若垂天之雲。是鳥也，海運則將
	徒於南冥。南冥者，天池也。《齊諧》者，誌怪者也。《諧》之言曰：“鵬之徒於南冥也，水擊三千裏，摶扶搖而上者九萬裏，去以六月息者也。”野馬也，塵埃也，生物之以息相吹也。天之蒼蒼，其正色邪？其遠而無所至極邪？其視下也，亦若是則已矣。且夫水之積也不厚，則其負大舟也無力。覆杯水於坳堂之上，則芥為之舟；置杯焉則膠，水淺而舟大也。風之積也不厚，則其負大翼也無力。故九萬裏，則風斯在下矣，而後乃今培風；背負青天而莫之夭閼者，而後乃今將圖南。
	
	　　	蜩與學鳩笑之曰：“我決起而飛，搶榆枋而止，時則不至，而控於地而已矣，奚以之九萬裏而南為？”適莽蒼者，三餐而反，腹猶果然；適百裏者
	宿春糧，適千裏者，三月聚糧。之二蟲又何知？
	
	　　	小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥靈者，以五百歲為春，五百歲為秋。上古有
	大椿者，以八千歲為春，八千歲為秋。此大年也。而彭祖乃今以久特聞，眾人匹之。不亦悲乎！
	
	　　	湯之問棘也是已：“窮發之北有冥海者，天池也。有魚焉，其廣數千裏，未有知其修者，其名為鯤。有鳥焉，其名為鵬。背若泰山，翼若垂天之雲。
	摶扶搖羊角而上者九萬裏，絕雲氣，負青天，然後圖南，且適南冥也。斥鷃笑之曰：‘彼且奚適也？我騰躍而上，不過數仞而下，翺翔蓬蒿之間，此亦飛之至也。而彼且奚適也？’”此小大之辯也。
	
	　　	故夫知效壹官，行比壹鄉，德合壹君，而征壹國者，其自視也亦若此矣。而宋榮子猶然笑之。且舉世譽之而不加勸，舉世非之而不加沮，定乎內外
	之分，辯乎榮辱之境，斯已矣。彼其於世，未數數然也。雖然，猶有未樹也。夫列子禦風而行，令然善也。旬有五日而後反。彼於致福者，未數數然也。此雖免乎行，猶有所待者也。若夫乘天地之正，而禦六氣之辯，以遊無窮者，彼且惡乎待哉？故曰：至人無己，神人無功，聖人無名。



														赤壁賦

	　　	壬戌之秋，七月既望，蘇子與客泛舟遊於赤壁之下。清風徐來，水波不興。舉酒屬客，誦明月之詩，歌窈窕之章。少焉，月出於東山之上，徘徊於
	鬥牛之間。白露橫江，水光接天。縱壹葦之所如，淩萬頃之茫然。浩浩乎如馮虛禦風，而不知其所止；飄飄乎如遺世獨立，羽化而登仙。
	
	　　	於是飲酒樂甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂桌兮蘭槳，擊空明兮溯流光。渺渺兮予懷，望美人兮天壹方。”客有吹洞簫者，倚歌而和之。其聲嗚嗚然，
	如怨如慕，如泣如訴；余音裊裊，不絕如縷。舞幽壑之潛蛟，泣孤舟之嫠婦。
	
	　　	蘇子愀然，正襟危坐，而問客曰：“何為其然也？”客曰：“‘月明星稀，烏鵲南飛。’此非曹孟德之詩乎？西望夏口，東望武昌，山川相繆，郁乎
	蒼蒼，此非孟德之困於周郎者乎？方其破荊州，下江陵，順流而東也，舳艫千裏，旌旗蔽空，釃酒臨江，橫槊賦詩，固壹世之雄也，而今安在哉？況吾與子漁樵於江諸之上，侶魚蝦而友麋鹿，駕壹葉之扁舟，舉匏樽以相屬。寄蜉蝣於天地，渺滄海之壹粟。哀吾生之須臾，羨長 江之無窮。挾飛仙以遨遊，抱明月而長終。知不可乎驟得，托遺響於悲風。”
	
	　　	蘇子曰：“客亦知夫水與月乎？逝者如斯，而未嘗往也；盈虛者如彼，而卒莫消長也。蓋將自其變者而觀之，則天地曾不能以壹瞬；自其不變者而
	觀之，則物與我皆無盡也，而又何羨乎！且夫天地之間，物各有主，茍非吾之所有，雖壹毫而莫取。惟江上之清風，與山間之明月，耳得之而為聲，目遇之而成色，取之無禁，用之不竭。是造物者之無盡藏也，而吾與子之所共適。”
	
	　　	客喜而笑，洗盞更酌。肴核既盡，杯盤狼籍。相與枕藉乎舟中，不知東方之既白。

	
	     滿江紅
	    千古悠悠
	 有多少 冤魂嗟叹
	 空怅望 人寰无限
	    丛生哀怨
	 泣血蝇虫笑苍天
	  孤帆叠影锁白链
	 残月升 骤起烈烈风
	     尽吹散

	  滂沱雨 无底涧
	  涉激流 登彼岸
	奋力拨云间 消得雾患
	  社稷安抚臣子心
	  长驱鬼魅不休战	
	 看斜阳 照大地阡陌
	     从头转

	  泣血蝇虫笑苍天
	  孤帆叠影锁白链
	 残月升 骤起烈烈风
	  社稷安抚臣子心
	  长驱鬼魅不休战
	 看斜阳 照大地阡陌
	     从头转



	
