> 洛神赋

### 论

　　从历史的记录看，所谓的洛神原型，有人认为是甄宓，魏文帝曹丕的妃子，魏明帝曹叡的母亲。她原来是袁绍的儿媳妇，冀州城破，就被曹丕看上了。

　　甄宓当然很漂亮，中国四大美女之中，同在三国的还有个貂蝉。然而，到底有没有貂蝉，是个有争议性的话题。

　　甄宓属于色衰爱驰的典型人物，后来还被曹丕赐死。据说生前和曹植关系很好，曹植黄初三年从洛阳回封地，想起了他已死的嫂嫂，所以写下了这个千古名篇。

　　按照真实的情况，和《洛神赋》说描写的差异颇大。曹植明确表态，这个女人是他互生好感，却又得不到的仙子。甚至可以说，这个女人就是梦中的仙子，考据派派的文学评论可以就此住手，不如跟着曹公子，去感受浪漫世界。

　　南朝有个浮躁的谢灵运，曹植是他的偶像。他说，天下才有十斗，子健（曹植的字）占了八斗，他自己有一斗，天下人共分一斗。
 
　　实际情况不是这样，因为当时还有陶渊明、颜延之这样的人。曹植和他爸曹操比起来，也不算青胜于蓝。只是到了南朝，大家都喜欢这种写作风格，而曹植处在较早的时期，他是前辈，有开拓之功。

　　然而，《洛神赋》确实站在了很高的位置。

　　神话中的洛神，是谁呢？

　　在中国神话谱系中，关系比较杂乱。按照其中一个说法，伏羲和女娲的关系是夫妻，而洛神就是他们的女儿，掌管洛水。洛神的丈夫，要比她管辖范围大，因为她的丈夫叫冯夷，是黄河的河伯，《庄子·秋水》篇还说了他的故事，所谓“秋水时至，百川灌河”。

　　为什么要讲神话和道家庄子呢？因为三国时期已经有道教（也包括佛教），当时分布已经广泛。成仙成神的话题，在当时风靡全国。我的简书朋友黄学祥在他小说《三十六骑》里曾提到过，东汉时期，历史和神话还不算完全割裂。事实上，邺下文人集团，建安七子里都对成仙有过讨论。因此，曹植以神话来入赋并不奇怪。
 
　　这种梦幻因素，使我们对这个缥缈仙子更有了一种期待。在曹植笔下，这是一位梦幻的情人。在舟车劳顿之下，满身疲累。他和随从来到了河边，一观大川，整顿休憩。

　　这个空间背景很大，敻阔非凡。当年孔子到洛阳拜会老子，经过这条河的时候还说“逝者如斯夫，不舍昼夜”。此时曹植不是在礼乐背景下，而是在自由浪漫的气息中，他自己也感到一阵放空，“精移神骇，忽焉思散”。

　　突然——在山岩旁边，看见了一个丽人。这个丽人也不是浣纱少女，而是独得的一个馈赠——别人都看不见，就他一个看见了。曹植是要制造一种归属感，来确定这是唯一的，独特的，独属于自己的。

　　这就是优越感。通过优越感，来确定在马上的行文中，给人以最大的想象冲击。

　　这个女子的整体轮廓先勾起我们的好奇，美好的词语纷至沓来。从文学中的语言讲，赋的特点就是华丽、典雅。但是，东汉以后，这种赋已经告别了堆积、臃肿，它不给人压迫感，讲究适度，量体裁衣。曹植的《洛神赋》就是一个例子，语言不是刻意绚烂，他是当着文学家和画家两种角色，来配比画面，刻画艺术的空间，在适度的享受中，给人惬意和清爽。

　　首先是词汇。这个洛神的轮廓是写意的、比兴的，在动态中给我们心灵的滋润。



    翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。
    髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。
    远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。

　　这些词，无一不动，又无一没有水的成分。洛神本就是洛水之神，当我们注意这里的色彩、色温，都没有给我们一种刺激、不可亲近，而是温和的仙子。如果说月亮中的嫦娥是冷美人，那么洛水之神则是天地之间往来的稀有类型，在人和神之间的这条线，被她模糊了。

　　呵呵，难怪后羿对她别有用心。

　　曹植为她肖像是直白无遗的。一共20句四个字的描写，字字有力。
 
　　这种力要进入读者的眼睛，还要进入读者的心中。所谓“明眸善睐”、“媚于语言”，你分不清她到底是人还是神。她距离我们很近，对我们一笑，然而她的气质又不让你过分靠近。这不来自她的威仪，而是我们的自觉。罗衣璀璨，明珠耀体，她就行走在山水之间，仿佛有情，又安然自若。

　　接下来，曹植要与她约定佳期，只是她无法确定。这就是最摄人心魄处，一种绵软的类似水的力量，使人们接受它的召唤，期望保持亲近，它像藤蔓一样附着、缠绕、引诱着你陷入潜渊之中。在期待和失望中来回牵扯，她是一座稳稳的钟，而曹植就是那个钟摆。

　　到这里，《洛神赋》变成了相思故事。这种模式容易让人想起来人仙鬼的相思，比如在蒲松龄的《聊斋志异》中，那些狐仙妖鬼也有魅惑的成分，类似一夜情的存在，最后消失，令男主角难以忘怀。再比如汤显祖的《牡丹亭》，情、爱与性始终未有分割。

　　曹植《洛神赋》的神话谱系成分，我们以这种视角来看，也是合情合理。曹植并不满足于此，他要缔结由神交走向世俗生活的部分，这就难免分崩离析。而洛神也处在规矩之中，所以要各回各处。

　　接下来，一个仙人群体的出现，更为隆重和热闹。但是，由两个人转向多人的场景中，也就意味着公共的理性要占据主导地位了。在我看来，《洛神赋》的后半段是吸引不了我的。


    屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。
    腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。
    六龙俨其齐首，载云车之容裔，鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。

　　仍然把它当成是神话人物的集会，场面的瑰异、奇幻会使人庄重。他们就像一种悄然的提醒，提醒着彼此的差异。所以，曹植会感叹“恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。”最终，留下了一块玉，沉入洛水之中，当做一个念想。毕竟，也是洛神“指潜渊以为期”的。

　　以神话为蓝本诉说相思之情，是在屈原时代开启。中间把人物换成了人间女子，到了曹植的笔下，又回到了离骚的传统笔法下。

　　由怦然心动到无法忘怀，古来今往的爱情故事大都处在这种框架中，它就像是一对齿轮在互相咬合，持续着给人以眷恋。早在《诗经》里，“在水一方”的咏唱就是如此。她的美丽是我们可以靠近的，但是那种横亘的阻碍却使我们只能去仰望，去远观，去引诱魅惑在其中，怅然自失，不可复制，这就牵动到我们了。

　　于是，这篇赋把洛神——女人的想象净化了，她就是我们所倾慕的圆满的对象，她有人的情欲，又有神的纯净，被想象着，歌唱着，远远的看着。

　　所以，顾恺之画《洛神赋图卷》，赵孟頫写下行书的《洛神赋》，为这段神话赋势。

　　在唐传奇和后代小说中，她也频频出现。

　　在当代的媒体艺术下，她还会出现在荧幕中。乃至金庸的《天龙八部》，段誉的“凌波微步”，最早也出现在《洛神赋》中。李白的“清水出芙蓉”，像不像曹植的“芙蕖出渌波”？

　　为什么我们爱洛神？因为我们爱女性，而洛神就有女人最完美的形象。

　　《洛神赋》好在哪？好在展示（可能是）中国最完美的女人的样子，这也是人们所爱恋的对象。她在人间有充盈的情感，在水中有缠绵的情思，在天空，也有最纯净的情态。


　　曹植在诗歌和辞赋创作方面有杰出成就，其赋继承两汉以来抒情小赋的传统，又吸收楚辞的浪漫主义精神，为辞赋的发展开辟了一个新的境界。《洛神赋》为曹植辞赋中杰出作品。作者以浪漫主义的手法，通过梦幻的境界，描写人神之间的真挚爱情，但终因“人神殊道”无从结合而惆怅分离。

　　作品从记述离开京城，“背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山”的行程开始，描写了作者与侍从们到达洛滨时的情景。当时“日既西倾，车殆马烦”，他们税驾蘅皋，秣驷芝田，容与阳林，流眄洛川。在一片静谧的气氛中，作者神思恍惚，极目远眺波光潋滟的洛水。就在他偶尔抬头的一刹那，奇迹出现了：一个瓌姿艳逸的女神站立在对面的山崖上。这使作者惊愕万分，他不自觉地拉住身旁的御者，急切地问道：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也！”在这里，山边水畔落日前的优美景色衬托出人物意外发现的惊喜之情，创造了一种引人入胜的意境。接下去御者的回答也十分巧妙，他避开作者第一个问题——“尔有觌于彼者乎”不答，而以“臣闻”“无乃”等猜测的口吻，郑重其事地提出洛神宓妃，这在有意为下文对洛神的描绘留下伏笔的同时，又给本已蹊跷的邂逅蒙上了一层神秘的色彩。洛神宓妃，相传为远古时代宓羲氏的女儿，因溺死于洛水而为水神。关于这个古老传说中的女神，屈原在《天问》和《离骚》中都曾提及。以后司马相如和张衡，又在赋中对她作了这样的描绘：“若夫青琴宓妃之徒，绝殊离俗，妖冶娴都，靓妆刻饰，便环绰约。……芬芳沤郁，酷烈淑郁；皓齿灿烂，宜笑的皪；长眉连娟，微睇绵藐”（《上林赋》）。与前人的这种直接描写不同，作品首先以一连串生动奇逸的比喻，对洛神初临时的情状作了精彩纷呈的形容：“其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘颻兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蓉出渌波。”其形象之鲜明，色彩之艳丽，令人目不瑕接。其中“翩若惊鸿，婉若游龙”，尤为传神地展现了洛神飘然而至的风姿神韵。它与下面的“轻云之蔽月”和“流风之回雪”，都从姿态方面，给人以轻盈、飘逸、流转、绰约的动感；而“秋菊”、“春松”与“太阳升朝霞”和“芙蓉出渌波”，则从容貌方面，给人以明丽、清朗、华艳、妖冶的色感。这种动感与色感彼此交错和互相浸淫，织成了一幅流光溢彩的神奇景象，它将洛神的绝丽至艳突出地展现在人们的面前。在这种由反复比喻造成的强烈艺术效果的基础上，作者进一步使用传统手法，对洛神的体态、容貌、服饰和举止进行了细致的刻画。这位宓羲氏之女身材适中，垂肩束腰，丽质天生，不假粉饰；她云髻修眉，唇齿鲜润，明眸隐靥，容光焕发；加之罗衣灿烂，佩玉凝碧，明珠闪烁，轻裾拂动，更显得“瓌姿艳逸，仪静体闲”。作者的这些描绘，使人联想起《诗经》对卫庄公夫人庄姜的赞美：“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首娥眉，巧笑倩兮，美目盼兮”（《卫风·硕人》）；也使人联想起宋玉对东邻女的称道：“增之一分则太长，减之一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤”（《登徒子好色赋》）。作者显然受了他们的影响，但是他比前人更重视表现人物的动态美。下面，他着重描写了洛神天真活泼的举止：“践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。”至此，洛神的形象已神态兼备，呼之欲出了。“余情悦其淑美兮，心振荡而不怡”，作者为眼前这位美貌的女神深深打动了。他初为无以传递自己的爱慕之情而苦闷，继而“愿诚素之先达”，“解玉佩以要之”。在得到宓妃的应和，“执眷眷之款实”之后，他又想起传说中郑交甫汉滨遗佩之事，对她的“指潜渊而为期”产生了怀疑。作者在感情上的这种一波三折的变化，形象地反映出他当时内心的微妙状况。与其相应，洛神也感动了。不过作品没有像写作者那样，直接写她的心理变化，而是通过对她一系列行动的精细刻画，表现出激荡在她内心的炽热的爱，以及这种爱不能实现的强烈的悲哀。她“徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳”，一会儿耸身轻举，似鹤立欲飞而未起；一会儿从椒涂蘅薄中经过，引来阵阵浓郁的芳香；一会儿又怅然长啸，声音中回荡着深长的相思之哀……当洛神的哀吟唤来了众神，她们无忧无虑地“或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽”时，她虽有南湘二妃、汉滨游女陪伴，但仍不免“叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处”，站在那里出神。刹那间，她又如迅飞的水鸟，在烟波浩渺的水上徘徊飘忽，行踪不定。只有那转盼流动、含情脉脉的目光，以及欲言还止的唇吻，似乎在向作者倾吐内心的无穷眷恋和哀怨。作者对洛神或而彷徨，或而长吟，或而延竚，或而飘忽的这种描写，就好似一幕感情激烈、姿态优美的舞剧。人物以她那变化不定、摇曳多姿的舞步，展现了内心的爱慕、矛盾、惆怅和痛苦。尤其是“体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还”一段，更将这幕舞剧推向了高潮，人物的心理矛盾、感情波澜在此得到了最充分的表现。正当作者与洛神相对无语、两情依依之时，离别的时刻终于到了。这是一个构想奇逸、神彩飞扬的分别场面：屏翳收风，川后静波，在冯夷、女娲的鼓乐声中，由六龙驾驭的云车载着宓妃，在鲸鲵夹毂、异鱼翼輈的护卫下，开始出发了。美丽的洛神坐在渐渐远去的车上，还不断地回过头来，向作者倾诉自己的一片衷肠。“悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡”，深深的哀怨笼罩着这个充满神话色彩的画面。在陈述了“恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当”的“交接之大纲”之后，洛神还信誓旦旦地表示：“虽潜处于太阴，长寄心于君王。”最后，洛神的艳丽形象终于消失在苍茫的暮色之中，而作者却依然站在水边，怅怅地望着洛神逝去的方向，恍然若失。他驾着轻舟，溯川而上，希望能再次看到神女的倩影。然而，烟波渺渺，长夜漫漫，更使他情意悠悠、思绪绵绵。天亮后，作者不得不“归乎东路”了，但仍“揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去”。作品这段文字洋溢着浓厚的抒情气氛，具有一种勾魂摄魄的力量，它把洛神的形象在人们心中勾勒、烘托得更加突出、更加完美。

　　此赋的主要特点有三：特点一，想象丰富。作者从京城洛阳启程，东归封地鄄城。途中，在洛川之边，停车饮马，在阳林漫步之时，看到了洛神宓妃，这就是想象。她的体态摇曳飘忽像惊飞的大雁，婉曲轻柔像是水中的游龙，鲜美、华丽较秋菊、茂松有过之，姣如朝霞，纯洁如芙蓉，风华绝代。随后他对她产生爱慕之情，托水波以传意，寄玉佩以定情。然她的神圣高洁使他不敢造次。洛神终被他的真情所感动，与之相见，倾之以情。但终因人神殊途，结合无望，与之惜别。想象绚烂，浪漫凄婉之情淡而不化，令人感叹，惆怅丝丝。但这想象并不离奇，因此赋是有感于宋玉的《神女赋》《高唐赋》两篇赋而作。

　　特点二，词藻华丽而不浮躁，清新之气四逸，令人神爽。讲究排偶，对仗，音律，语言整饬、凝炼、生动、优美。取材构思汉赋中无出其右。此赋起笔便是平中蕴奇的氛围创造。开头平平的叙述，正与陶渊明《桃花源记》叙武陵人的行舟之始一样，奇境的显现在事前一无征兆。但在此刻，作者刹那间目睹了一幕终身难忘的景象：一位俏丽的女子，即洛神现身。接着作者像要与宋玉笔下的巫山神女争辉似的着力描摹洛神的神采姣容以及痛苦情状。然后写洛神率众离去，与屈原《离骚》抒写主人公悲怆远逝的景象有异曲同工之妙。

　　特点三，传神的描写刻画，兼之与比喻、烘托共用，错综变化巧妙得宜，给人一种浩而不烦、美而不惊之感，使人感到就如在看一幅绝妙丹青，个中人物有血有肉，而不会使人产生一种虚无之感。在对洛神的体型、五官、姿态等描写时，给人传递出洛神的沉鱼之貌、落雁之容。同时，又有“清水出芙蓉，天然去雕饰”的清新高洁。在对洛神与之会面时的神态的描写刻画，使人感到斯人浮现于眼前，风姿绰约。而对于洛神与其分手时的描写“屏翳收风，川后静波，冯来鸣鼓，女娲清歌。”爱情之真挚、纯洁，一切都是这样美好，以致离别后，人去心留，情思不断，洛神的倩影和相遇相知时的情景历历在目，浪漫而苦涩，心神为之不宁徘徊于洛水之间不忍离去。

　　对《洛神赋》的思想、艺术成就前人都曾予以极高的评价，最明显的是常把它与屈原的《九歌》和宋玉的《神女》诸赋相提并论。其实，曹植此赋兼二者而有之，它既有《湘君》《湘夫人》那种浓厚的抒情成分，同时又具宋玉诸赋对女性美的精妙刻画。此外，它的情节完整，手法多变和形式隽永等妙处，又为以前的作品所不及。


> 洛神赋

　　洛神赋

　　魏 曹植


　　黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋，其词曰：

　　余从京域，言归东藩，背伊阙 ，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也！”御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王所见，无乃是乎？其状若何，臣愿闻之。”

　　余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟，丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权，瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。

　　余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修兮，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。

　　于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。 尔乃众灵杂遝，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。
　　
　　于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清阳，动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。

　　于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘返，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。


> 译文

　　黄初三年，我来到京都朝觐，归渡洛水。古人曾说此水之神名叫宓妃。因有感于宋玉对楚王所说的神女之事，于是作了这篇赋。赋文云：

　　我从京都洛阳出发，向东回归封地鄄城，背着伊阙，越过轘辕，途经通谷，登上景山。这时日已西下，车困马乏。于是就在长满杜蘅草的岸边卸了车，在生着芝草的地里喂马。自己则漫步于阳林，纵目眺望水波浩渺的洛川。于是不觉精神恍惚，思绪飘散。低头时还没有看见什么，一抬头，却发现了异常的景象，只见一个绝妙佳人，立于山岩之旁。我不禁拉着身边的车夫对他说：“你看见那个人了吗？那是什么人，竟如此艳丽！”车夫回答说：“臣听说河洛之神的名字叫宓妃，然而现在君王所看见的，莫非就是她！她的形状怎样，臣倒很想听听。”

　　我告诉他说：她的形影，翩然若惊飞的鸿雁，婉约若游动的蛟龙。容光焕发如秋日下的菊花，体态丰茂如春风中的青松。她时隐时现像轻云笼月，浮动飘忽似回风旋雪。远而望之，明洁如朝霞中升起的旭日；近而视之，鲜丽如绿波间绽开的新荷。她体态适中，高矮合度，肩窄如削，腰细如束，秀美的颈项露出白皙的皮肤。既不施脂，也不敷粉，发髻高耸如云，长眉弯曲细长，红唇鲜润，牙齿洁白，一双善于顾盼的闪亮的眼睛，两个面颧下甜甜的酒窝。她姿态优雅妩媚，举止温文娴静，情态柔美和顺，语辞得体可人。洛神服饰奇艳绝世，风骨体貌与图上画的一样。她身披明丽的罗衣，带着精美的佩玉。头戴金银翡翠首饰，缀以周身闪亮的明珠。她脚著饰有花纹的远游鞋，拖着薄雾般的裙裾，隐隐散发出幽兰的清香，在山边徘徊倘佯。忽然又飘然轻举，且行且戏，左面倚着彩旄，右面有桂旗庇荫，在河滩上伸出素手，采撷水流边的黑色芝草。

　　我钟情于她的淑美，不觉心旌摇曳而不安。因为没有合适的媒人去说情，只能借助微波来传递话语。但愿自己真诚的心意能先于别人陈达，我解下玉佩向她发出邀请。可叹佳人实在美好，既明礼义又善言辞，她举着琼玉向我作出回答，并指着深深的水流以为期待。我怀着眷眷之诚，又恐受这位神女的欺骗。因有感于郑交甫曾遇神女背弃诺言之事，心中不觉惆怅、犹豫和迟疑，于是敛容定神，以礼义自持。

　　这时洛神深受感动，低回徘徊，神光时离时合，忽明忽暗。她像鹤立般地耸起轻盈的躯体，如将飞而未翔；又踏着充满花椒浓香的小道，走过杜蘅草丛而使芳气流动。忽又怅然长吟以表示深沉的思慕，声音哀惋而悠长。于是众神纷至杂沓，呼朋引类，有的戏嬉于清澈的水流，有的飞翔于神异的小渚，有的在采集明珠，有的在俯拾翠鸟的羽毛。洛神身旁跟着娥皇、女英南湘二妃，她手挽汉水之神，为瓠瓜星的无偶而叹息，为牵牛星的独处而哀咏。时而扬起随风飘动的上衣，用长袖蔽光远眺，久久伫立；时而又身体轻捷如飞凫，飘忽游移无定。她在水波上行走，罗袜溅起的水沫如同尘埃。她动止没有规律，像危急又像安闲；进退难以预知，像离开又像回返。她双目流转光亮，容颜焕发泽润，话未出口，却已气香如兰。她的体貌婀娜多姿，令我看了茶饭不思。

　　在这时风神屏翳收敛了晚风，水神川后止息了波涛，冯夷击响了神鼓，女娲发出清泠的歌声。飞腾的文鱼警卫着洛神的车乘，众神随着叮当作响的玉鸾一齐离去。六龙齐头并进，驾着云车从容前行。鲸鲵腾跃在车驾两旁，水禽绕翔护卫。车乘走过北面的沙洲，越过南面的山冈，洛神转动白洁的脖颈，回过清秀的眉目，朱唇微启，缓缓地陈诉着往来交接的纲要。只怨恨人神有别，彼此虽然都处在盛年而无法如愿以偿。说着不禁举起罗袖掩面而泣，止不住泪水涟涟沾湿了衣襟，哀念欢乐的相会就此永绝，如今一别身处两地，不曾以细微的柔情来表达爱慕之心，只能赠以明珰作为永久的纪念。自己虽然深处太阴，却时时怀念着君王。洛神说毕忽然不知去处，我为众灵一时消失隐去光彩而深感惆怅。

　　于是我舍低登高，脚步虽移，心神却仍留在原地。余情绻缱，不时想象着相会的情景和洛神的容貌；回首顾盼，更是愁绪萦怀。满心希望洛神能再次出现，就不顾一切地驾着轻舟逆流而上。行舟于悠长的洛水以至忘了回归，思恋之情却绵绵不断，越来越强，以至整夜心绪难平无法入睡，身上沾满了浓霜直至天明。我不得已命仆夫备马就车，踏上向东回返的道路，但当手执马缰，举鞭欲策之时，却又怅然若失，徘徊依恋，无法离去。



> 注释

洛神：传说古帝宓（fú）羲氏之女溺死洛水而为神，故名洛神，又名宓妃。

黄初：魏文帝曹丕年号，公元—年。

京师：京城，指魏都洛阳。

济：渡。洛川：即洛水，源出陕西，东南入河南，流经洛阳。

斯水：此水，指洛川。

宋玉对楚王神女之事：传为宋玉所作的《高唐赋》和《神女赋》，都记载宋玉与楚襄王对答梦遇巫山神女事。

京域：京都地区，指洛阳。

言：语助词。东藩：东方藩国，指曹植的封地。黄初三年，曹植被立为鄄（juàn）城（即今山东鄄城县）王，城在洛阳东北方向，故称东藩。

伊阙：山名，又称阙塞山、龙门山，在河南洛阳南。

轘（huán）辕：山名，在今河南偃师县东南。

通谷：山谷名。在洛阳城南。

陵：登。景山：山名，在今偃师县南。

殆：通“怠”，懈怠。一说指危险。烦：疲乏。

尔乃：承接连词，于是就。税驾：停车。税，舍、置。驾，车乘总称。蘅皋：生着杜蘅的河岸。蘅，杜蘅，香草名。皋，岸。

秣驷：喂马。驷，一车四马，此泛指驾车之马。芝田：种着灵芝草的田地，此处指野草繁茂之地。一说为地名，指河南巩县西南的芝田镇。

容与：悠然安闲貌。阳林：地名。

流眄：纵目四望。眄，斜视。一作“流盼”，目光流转顾盼。

精移神骇：神情恍惚。骇，散。

忽焉：急速貌。思散：思绪分散，精神不集中。

殊观：少见的异常现象。

岩之畔：山岩边。

援：以手牵引。御者：车夫。

觌（dí）：看见。

“翩若”二句：翩然若惊飞的鸿雁，蜿蜒如游动的蛟龙。翩，鸟疾飞的样子，此处指飘忽摇曳的样子。惊鸿，惊飞的鸿雁。婉，蜿蜒曲折。这两句是写洛神的体态轻盈宛转。

“荣曜（yào）”二句：容光焕发如秋日下的菊花，体态丰茂如春风中的松树。荣，丰盛。曜，日光照耀。华茂，华美茂盛。这两句是写洛神容光焕发充满生气。

“仿佛”二句：时隐时现象轻云遮住月亮，浮动飘忽似回风旋舞雪花。仿佛，若隐若现的样子。飘飖，飞翔貌。回，回旋，旋转。这两句是写洛神的体态婀娜，行动飘忽。

皎：洁白光亮。太阳升朝霞：太阳升起于朝霞之中。

迫：靠近。灼：鲜明，鲜艳。芙蕖：一作“芙蓉”，荷花。渌（lù）：水清貌。以上两句是说，不论远远凝望还是靠近观看，洛神都是姿容绝艳。

秾：花木繁盛。此指人体丰腴。纤：细小。此指人体苗条。

修短：长短，高矮。以上两句是说洛神的高矮肥瘦都恰到好处。

“肩若”二句：肩窄如削，腰细如束。削成，形容两肩瘦削下垂的样子。约素，一束白绢。素，白细丝织品。这两句是写洛神的肩膀和腰肢线条圆美。

延、秀：均指长。颈：脖子的前部。项：脖子的后部。

皓：洁白。呈露：显现，外露。

“芳泽”二句：既不施脂，也不敷粉。泽，润肤的油脂。铅华，粉。古代烧铅成粉，故称铅华。不御，不施。御，用。

云髻：发髻如云。峨峨：高耸貌。

联娟：微曲貌。

“丹唇”二句：红唇鲜润，牙齿洁白。朗，明润。鲜，光洁。

眸：目中瞳子。睐（lài）：顾盼。

靥（yè）：酒窝。辅：面颊。承权：在颧骨之下。权，颧骨。

瓌：同“瑰”，奇妙。艳逸：艳丽飘逸。

仪：仪态。闲：娴雅。

绰：绰约，美好。

奇服：奇丽的服饰。旷世：举世唯有。旷，空。

骨像：骨格形貌。应图：指与画中人相当。

璀粲：鲜明貌。一说为衣动的声音。

珥：珠玉耳饰。此用作动词，作佩戴解。瑶、碧：均为美玉。华琚：刻有花纹的佩玉。琚：佩玉名。

翠：翡翠。首饰：指钗簪一类饰物。

践：穿，着。远游：鞋名。文履：饰有花纹图案的鞋。

曳：拖。雾绡：轻薄如雾的绡。绡，生丝。裾：裙边。

微：轻微。芳蔼：香气。

踟蹰：徘徊。隅：角。

“于是”二句：忽然又飘然轻举，且行且戏。纵体，身体轻举貌。遨，游。

采旄（máo）：彩旗。采，同“彩”。旄，旗竿上旄牛尾饰物，此处指旗。

桂旗：以桂木做旗竿的旗，形容旗的华美。

攘：此指挽袖伸出。神浒：为神所游之水边地。浒，水边泽畔。

湍濑：石上急流。玄芝：黑色芝草，相传为神草。

“余情”二句：我喜欢她的淑美，又担心不被接受，不觉心旌摇曳而不安。振荡，形容心动荡不安。怡，悦。

“无良媒”二句：没有合适的媒人去通接欢情，就只能借助微波来传递话语。微波，一说指目光。

诚素：真诚的情意。素，同“愫”，情愫。

要：同“邀”，约请。

信修：确实美好。修，美好。

羌：发语词。习礼：懂得礼法。明诗：善于言辞。这句意指有很好的文化教养。

抗：举起。琼珶（dì）：美玉。和：应答。

“指潜川”句：指深水发誓，约期相会。潜川，深渊，一说指洛神所居之地。期，会。

眷眷：依恋貌。款实：诚实。

斯灵：此神，指宓妃。我欺：即欺我。

交甫：郑交甫。《文选》李善注引《神仙传》：“切仙一出，游于江滨，逢郑交甫。交甫不知何人也，目而挑之，女遂解佩与之。交甫行数步，空怀无佩，女亦不见。”弃言：背弃承诺。

狐疑：疑虑不定。因为想到郑交甫曾经被仙女遗弃，故此内心产生了疑虑。

收和颜：收起和悦的容颜。静志：镇定情志。

申：施展。礼防：礼法，礼能防乱，故称礼防。自持：自我约束。

徙倚：留连徘徊。

“神光”二句：洛神身上放出的光彩忽聚忽散，忽明忽暗。

竦（sǒng）：耸。鹤立：形容身躯轻盈飘举，如鹤之立。

椒途：涂有椒泥的道路，一说指长满香椒的道路。椒，花椒，有浓香。

蘅薄：杜蘅丛生地。流芳：散发香气。

“超长吟”二句：怅然长吟以表示深沉的思慕，声音哀惋而悠长。超，惆怅。永慕，长久思慕。厉，疾。弥，久。

众灵：众仙。杂沓：纷纭，多而乱的样子。

命俦啸侣：招呼同伴。俦，伙伴、同类。

渚：水中高地。

翠羽：翠鸟的羽毛。

南湘之二妃：指娥皇和女英。据刘向《列女传》载，尧以长女娥皇和次女女英嫁舜，后舜南巡，死于苍梧。二妃往寻，自投湘水而死，为湘水之神。
汉滨之游女：汉水之女神，即前注中郑交甫所遇之神女。

“叹匏瓜”二句：为匏瓜星的无偶而叹息，为牵牛星的独处而哀咏。匏瓜，星名，又名天鸡，在河鼓星东。无匹，无偶。牵牛，星名，又名天鼓，与织女星各处天河之旁。相传每年七月七日才得一会。

袿（guī）：妇女的上衣。猗（yī）靡：随风飘动貌。

翳（yì）：遮蔽。延伫：久立。

凫：野鸭。

“凌波”二句：在水波上细步行走，溅起的水沫附在罗袜上如同尘埃。凌，踏。尘，指细微四散的水沫。

难期：难料。

“转眄”句：转眼顾盼之间流露出奕奕神采。流精，形容目光流转而有光彩。

“气若”句：形容气息香馨如兰。

屏翳：传说中的众神之一，司职说法不一，或以为是云师，或以为是雷师，或以为是雨师，在此篇中被曹植视作风神。川后：传说中的河神。
冯（píng）夷：传说中的水神。

女娲：女神名，相传笙簧是她所造，所以这里说“女娲清歌”。

“腾文鱼”二句：飞腾的文鱼警卫着洛神的车乘，众神随着叮当作响的玉鸾一齐离去。腾，升。文鱼，神话中一种能飞的鱼。警乘，警卫车乘。玉銮，鸾鸟形的玉制车铃，动则发声。偕逝，俱往。

六龙：相传神出游多驾六龙。俨：庄严的样子。齐首：六龙齐头并进。

云车：相传神以云为车。容裔：即“容与”，舒缓安详貌。

鲸鲵（ní）：即鲸鱼。水栖哺乳动物，雄者称鲸，雌者称鲵。毂（gǔ）：车轮中用以贯轴的圆木，这里指车。

沚：水中小块陆地。

“纡素领”二句：洛神不断回首顾盼。纡，回。素领，白皙的颈项。清扬，形容女性清秀的眉目。

交接：结交往来。

盛年：少壮之年。莫当：无匹，无偶，即两人不能结合。

“抗罗袂”二句：举起罗袖掩面而泣，止不住泪水涟涟沾湿了衣襟。抗，举。袂，衣袖。浪浪，水流不断貌。

“悼良会”二句：痛惜这样美好的相会永不再有，哀叹长别从此身处两地。

效爱：致爱慕之意。

明珰：以明月珠作的耳珰。

“虽潜”二句：虽然幽居于神仙之所，但将永远怀念着君王。潜处，深处，幽居。太阴，众神所居之处。君王，指曹植。

“忽不悟”二句：洛神说毕忽然不知去处，我为众灵一时消失隐去光彩而深感惆怅。不悟，不见，未察觉。所舍，停留、止息之处。宵，通“消”，消失。蔽光，隐去光彩。

背下：离开低地。陵高：登上高处。

遗情：留情，情思留连。想象：指思念洛神的美好形象。

灵体：指洛神。

上溯：逆流而上。

长川：指洛水。

耿耿：心神不安的样子。

“揽騑辔”二句：当手执马缰，举鞭欲策之时，却又怅然若失，徘徊依恋，无法离去。騑（fēi），车旁之马。古代驾车称辕外之马为騑或骖，此泛指驾车之马。辔，马缰绳。抗策，犹举鞭。盘桓，徘徊不进貌。



> 创作背景

　　曹植此赋据序所言，系其于魏文帝黄初三年（222年）入朝京师洛阳后，在回封地鄄城途中经过洛水时，“感宋玉对楚王神女之事”而作。当时，曹丕刚即帝位不久，即杀了曹植的密友丁仪、丁廙二人。曹植本人在就国后也为监国谒者奏以“醉酒悖慢，劫胁使者”，被贬安乡侯，后改封鄄城侯，再立为鄄城王。 
