> 满江红·写怀

	    满江红·写怀
	
	      宋 岳飞
	
	怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。
	抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
	三十功名尘与土，八千里路云和月。
	莫等闲，白了少年头，空悲切！
	靖康耻，犹未雪。
	臣子恨，何时灭！
	驾长车，踏破贺兰山缺。
	壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
	待从头、收拾旧山河，朝天阙。
 



> 译文

　　我愤怒得头发竖了起来，帽子被顶飞了。独自登高凭栏远眺，骤急的风雨刚刚停歇。抬头远望天空，禁不住仰天长啸，一片报国之心充满心怀。三十多年来虽已建立一些功名，但如同尘土微不足道，南北转战八千里，经过多少风云人生。好男儿，要抓紧时间为国建功立业，不要空空将青春消磨，等年老时徒自悲切。
　　
　　靖康之变的耻辱，至今仍然没有被雪洗。作为国家臣子的愤恨，何时才能泯灭！我要驾着战车向贺兰山进攻，连贺兰山也要踏为平地。我满怀壮志，打仗饿了就吃敌人的肉，谈笑渴了就喝敌人的鲜血。待我重新收复旧日山河，再带着捷报向国家报告胜利的消息！


> 注释

怒发冲冠：气得头发竖起，以至于将帽子顶起。形容愤怒至极，冠是指帽子而不是头发竖起。

潇潇：形容雨势急骤。

长啸：感情激动时撮口发出清而长的声音,为古人的一种抒情举动。

三十功名尘与土：年已三十，建立了一些功名，不过很微不足道。

八千里路云和月：形容南征北战、路途遥远、披星戴月。

等闲：轻易，随便。

靖康耻：宋钦宗靖康二年（1127年），金兵攻陷汴京，虏走徽、钦二帝。

贺兰山：贺兰山脉位于宁夏回族自治区与内蒙古自治区交界处。

胡虏（lǔ）：秦汉时匈奴为胡虏,后世用为与中原敌对的北方部族之通称。

朝天（阙）：朝见皇帝。天阙：本指宫殿前的楼观，此指皇帝生活的地方。



> 创作背景

　　第一种说法：岳飞第一次北伐，即岳飞30岁出头时所作。第二种说法：公元1136年（绍兴六年）。绍兴六年，岳飞第二次出师北伐岳飞很快发现自己是孤军深入，既无援兵，又无粮草，不得不撤回鄂州（今湖北武昌）。此次北伐，岳飞壮志未酬，镇守鄂州时写下了千古绝唱的名词《满江红》。第三种说法：《满江红》创作的具体时间应该是在岳飞入狱前不久。


### 论

　　岳飞此词，激励着中华民族的爱国心。抗战期间这首词曲以其低沉但却雄壮的歌音，感染了中华儿女。

　　前四字，即司马迁写蔺相如“怒发上冲冠”的妙，表明这是不共戴天的深仇大恨。此仇此恨，因何愈思愈不可忍？正缘独上高楼，自倚阑干，纵目乾坤，俯仰六合，不禁热血满怀沸腾激昂。——而此时秋霖乍止，风澄烟净，光景自佳，翻助郁勃之怀，于是仰天长啸，以抒此万斛英雄壮志。着“潇潇雨歇”四字，笔致不肯一泻直下，方见气度渊静，便知有异于狂夫叫嚣之浮词矣。

　　开头凌云壮志，气盖山河，写来气势磅礴。再接下去，倘是庸手，有意耸听，必定搜索剑拔弩张之文辞，以引动浮光掠影之耳目——而乃于是却道出“三十功名尘与土，八千里路云和月”十四个字，真个令人迥出意表，怎不为之拍案叫绝！此十四字，微微唱叹，如见将军抚膺自理半生悲绪，九曲刚肠，英雄正是多情人物，可为见证。功名是我所期，岂与尘土同轻；驰驱何足言苦，堪随云月共赏。（此功名即勋业义，因音律而用，宋词屡见）试看此是何等胸襟，何等识见！

　　过片前后，一片壮怀，喷薄倾吐：靖康之耻，指徽钦两帝被掳，犹不得还；故下言臣子抱恨无穷，此是古代君臣观念之必然反映，莫以现代之国家观念解释千年往事。此恨何时得解？功名已委于尘土，三十已去，至此，将军自将上片歇拍处“莫等闲、白了少年头，空悲切”之痛语，说与天下人体会。沉痛之笔，字字掷地有声！

　　以下出奇语，寄壮怀，英雄忠愤气概，凛凛犹若神明。盖金人猖獗，荼毒中原，止畏岳家军，不啻闻风丧胆，故自将军而言，“匈奴”实不难灭，踏破“贺兰”，黄龙直捣，并非夸饰自欺之大言也。“饥餐”、“渴饮”一联微嫌合掌；然不如此亦不足以畅其情、尽其势。未至有复沓之感者，以其中有真气在。

　　有论者设：贺兰山在西北，与东北之黄龙府，千里万里，有何交涉？那克敌制胜的抗金名臣老赵鼎，他作《花心动》词，就说：“西北欃枪未灭，千万乡关，梦遥吴越。”那忠义慷慨寄敬胡铨的张元干，他作《虞美人》词，也说：“要斩楼兰三尺剑，遗恨琵琶旧语！”这都是南宋初期的爱国词作，他们说到金兵时，均用“西北”、“楼兰”（汉之西域鄯善国，傅介子计斩楼兰王，典出《汉书·西域传》），可见岳飞用“贺兰山”和“匈奴”，是无可非议的。

　　“待从头、收拾旧山河，朝天阙！”满腔忠愤，丹心碧血，倾出肺腑。即以文学家眼光论之，收拾全篇，神完气足，无复毫发遗憾，诵之令人神旺，令人起舞！然而岳飞头未及白，金兵自陷困境，由于奸人谗害，宋皇朝自弃战败。“莫须有”千古奇冤，闻者发指，岂复可望眼见他率领十万貔貅，与中原父老齐来朝拜天阙哉？悲夫。

　　此种词原不应以文字论长短，然即以文字论，亦当击赏其笔力之沉厚，脉络之条鬯，情致之深婉，皆不同凡响，倚声而歌，乃振兴中华之必修音乐艺术课也。


　　岳飞工诗词，虽留传极少，但这首《满江红》英勇而悲壮，深为人们所喜爱，它真实、充分地反映了岳飞精忠报国、一腔热血的英雄气概。这首的上片，“怒发冲冠，……空悲切”。意思说，我满腔热血，报国之情，再也压不住了，感到怒发冲冠，在庭院的栏杆边，望着潇潇秋雨下到停止。抬头远望，又对天长啸，急切盼望实现自己的志愿。三十多岁的人了，功名还未立，但是我也不在乎，功名好比尘土一样，都是不足所求的。我渴望的是什么东西呢？渴望是八千里路的征战，我要不停的去战斗，只要这征途上的白云和明月作伴侣。不能等了，让少年头轻易地变白了，到那时只空有悲愤。这一段表现了岳飞急于立功报国的宏愿。

　　下片，“靖康耻，……朝天阙。”靖康二年的国耻还没有洗雪，臣子的恨什么时候才能够消除呢？我要驾乘着战车踏破敌人的巢穴，肚子饿了，我要吃敌人的肉；口渴了；我要喝敌人的血。我有雄心壮志，我相信笑谈之间就可以做到这些。等待收复了山河的时候，再向朝庭皇帝报功吧！这一段表现了岳飞对“还我河山”的决心和信心。

　　这首词，代表了岳飞“精忠报国”的英雄之志，表现出一种浩然正气、英雄气质，表现了报国立功的信心和乐观主义精神。“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。”“侍从头、收拾旧山河”。把收复山河的宏愿，把艰苦的征战，以一种乐观主义精神表现出来，读了这首词，使人体会，只有胸怀大志，思想高尚的人，才能写出感人的词句。在岳飞的这首词中，词里句中无不透出雄壮之气，充分表现作者忧国报国的壮志胸怀。

　　从“怒发冲冠”到“仰天长啸”，先是写在家里庭院中的情况，他凭观栏雨，按说这是一种很惬意的生活，可是却按不住心头之恨而怒发冲冠。一句“仰天长啸”，道出了精忠报国的急切心情。

　　“三十功名尘与土，八千里路云和月。”说明了岳飞高尚的人生观，两句话把作者的爱与恨，追求与厌恶，说得清清楚楚。岳飞在这里非常巧妙地运用了“尘与土”；“云和月”。表白了自己的观点，既形象又很有诗意。

　　“莫等闲、白了少年头，空悲切。”这两句话很好理解，可作用很大，接着上面表达出的壮烈胸怀，急切期望早日为国家收复山河，不能等待了！到了白了少年头，那悲伤都来不及了。它有力地结束词的上片所表达的作者心情。

　　下片一开始就是，“靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭？”把全诗的中心突出来，为什么急切地期望，胸怀壮志，就因为靖康之耻，几句话很抽象，但是守渡得很好，又把“驾长车、踏破贺兰山缺，”具体化了。从“驾长车”到“笑谈渴饮匈奴血”都以夸张的手法表达了对凶残敌人的愤恨之情，同时表现了英勇的信心和无畏的乐观精神。

　　“待从头、收拾旧山河，朝天阙。”以此收尾，既表达要胜利的信心，也说了对朝庭和皇帝的忠诚。岳飞在这里不直接说凯旋、胜利等，而用了“收拾旧山河”，显得有诗意又形象。