	                     虞美人
	                          李煜
	
	春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
	
	雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。



论

	春花秋月何时了？往事知多少。

春花秋月是这自然间最美好的景物，但是作者却说这美好的景致何时才能结束？为什么要这美好的景致结束？因为他活得厌烦了。为什么他活厌了？因为他活在痛苦中并且看不到希望。因为他是个亡国之君，他是个囚徒，他经历的巨大的人生变故。同时也因为李煜如王国维所说，有着一颗“赤子之心”，他心中是个孩子，他没有太多的社会阅历，他无法想象人为什么会承受如此巨大的苦难。他是王国维说的“主观之诗人”，“主观之诗人，不必多阅世，阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也。”因为他想一个孩子一般真诚、单纯、纯粹，所以当人生的巨变发生时，他无法承受，他陷入绝望。一个热爱生活，对未来充满希望的人，一定是一个叹息人生苦短，时光易逝的人，因为死亡是生命最本质的痛。曹操感叹“对酒当歌，人生几何。”苏轼感叹“哀吾生之须臾，羡长江之无穷。”但是李煜绝望了，李煜在现实的痛苦中煎熬着，痛苦在时间的长河中漫延着，似乎永无止境，唯有终结时间才能终结自己的痛苦。所以李煜才会追问，这人世间最美好的景致何时才能终结。李煜的痛苦来自于国君到囚徒的巨大身份转变，而两年多的囚禁生活中，更加让他痛苦的是，过去的回忆在一次次的涌上心头，回忆与现实的巨大反差一次次的加重了他的痛苦。

	小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。

这一句实际上是对第一句的一个回应。第一句中作者因绝望而追问“春花秋月”何时才能终结，而“又东风”说明这希望破灭了。东风来，春就来了，春花自然也就来了。“小楼昨夜东风”只是一个客观的陈述，而加上一个“又”字，强烈的情感就表现出来了。一种强烈的厌倦和绝望，因为厌倦生，所以厌倦东风，厌倦一切美好的事物。“故国不堪回首”又照应了“往事”，曾经的锦衣玉食，奢华富贵，曾经的权力、地位和尊严，曾间的“三千里地山河”，全都变成了梦幻泡影。对李煜而言，除了现实生活的苦难，更多的痛苦来自于现实和回忆的巨大反差。所以对李煜而言“故国不堪回首”，回首只能带来痛苦，思念、愤慨、悔恨交织心头，但又无力改变现实，只能陷入绝望。明月这个意象在我们的文化中暗含着思乡的意蕴，因为作为一个异乡人，在夜深人静、夜不能寐的时候，在故乡见过，现在依旧能见到的就是那一轮明月。所以明月就成了连接异乡人和故乡、亲人的纽带。李白会说“举头望明月，低头思故乡”；杜甫会说“露从今夜白，月是故乡明”；苏轼会说“但愿人长久，千里共婵娟”。在这明月之夜，李煜也想到了他的故乡、故国——那个已经灭亡了南唐。

	雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。

面对着明月，李煜明知道自己不能回首。因为回首只能带来痛苦，只能加深自己的绝望。但李煜却终究是回首了。从这一句就能看出来，他的思绪随着明月一起来到了南唐的故宫。这里即是回忆也是推测，曾经的雕花栏杆、玉石台阶应该都还在，只是宫中的那些宫女们应该都红颜褪去，容颜衰老。老去的又何只是她们呢？自己不也在现实的摧残下一天天苍老了吗？面对着“春花秋月”“东风”“雕栏玉砌”这一切世间的永恒，作者感到的是人世的无常。人生就像是梦幻泡影，物是人非，充满了未知和无常，又充满了苦难。

	问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。

经由以上三句的蓄积，作者的情感达到了最高潮，走向了汹涌喷薄的境地。无限的愁苦涌上心头，直接抒情已无法表达，所以作者使用了比喻。在一问一答的设问中作者巧妙地运用比喻，抒发了内心的愁苦。到底有多少愁苦？说不清楚，就像是一江春水向东流去。本体的愁绪，和喻体的春水之间，在两个特征上存在着一致性。一个是春水在空间上的汪洋恣肆、汹涌澎湃与愁绪的大、多一致；另一方面是春水在时间上的奔流不息、不舍昼夜和愁绪的绵长、无休无止一致。作者无限的愁苦涌上心头，通过这样一种比喻让读者得到了真实的感受。

总结一下，李煜到底有哪些愁呢？

故国之思，对故乡的思念，明月就是最明显的暗示，作为被囚禁于汴京的异乡人，他思念他的故乡南京。

亡国之恨，北宋灭了南唐，作为一个亡国之君，想到昔日的辉煌与如今的落魄，往事涌上心头，想到“四十年来家国，三千里地山河”，亡国之恨不可遏制。后悔作为一个国君，没有治理好南唐，贪图享乐，终至亡国，自然会有悔恨。

人生无常，面对永恒的宇宙，人生充满了偶然和未知，而现实中又有那么多的苦难。前面的愁可能是李煜独特的人生体验，而这种面对宇宙永恒和人生无常的感叹，却是人类共通的情感体验。生命中的无常、苦难都会触动我们与李煜相同的情感体验。

变伶工之词为士大夫之词，李煜用词书写了心中最深沉的悲痛，最真实的情感，故而拥有最深厚的感发了力量。
