> 饮湖上初晴后雨

	    饮湖上初晴后雨二首·其二
	          宋 苏轼
	水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
	欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。  


> 译文

　　在灿烂的阳光照耀下，西湖水微波粼粼，波光艳丽，看起来很美；雨天时，在雨幕的笼罩下，西湖周围的群山迷迷茫茫，若有若无，也显得非常奇妙。
若把西湖比作古美女西施，淡妆浓抹都是那么得十分适宜。

> 注释

湖：即杭州西湖。

潋滟(liàn yàn) ：水面波光闪动的样子。

方好：正是显得很美。

空濛：细雨迷茫的样子。

西子：西施，春秋时代越国有名的美女，原名施夷光，或称 先施 ，居古代四大美女（西施、王昭君、貂蝉、杨玉环）之首。家住浣纱溪村（在今浙江诸暨市）西，所以称为西施。

相宜：也显得十分美丽。



> 创作背景

　　苏轼于宋神宗熙宁四年至七年（1071—1074）任杭州通判，曾写下大量有关西湖景物的诗。这组诗作于熙宁六年（1073年）正、二月间。



### 论

	水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇

　　从诗题可知，诗人在西湖饮酒游赏，开始时阳光明丽，后来下起了雨。两种不同的景致，让他都很欣赏。他说：天晴之时，西湖碧水荡漾，波光粼粼，风景正好；下雨时，西湖周围的青山，迷蒙苍茫，若有若无，又显出另一番奇妙景致。“潋滟”，波光闪动。“空蒙”，烟雨迷茫。这两个词都是叠韵词，增强了诗歌语言的音乐性。

　　这里，诗人既写了湖光，又写了山色；既有晴和之景，又有雨天之韵，可以说内容是很多的。但从另一个角度看，又很笼统，因为这两句并非只适用于西湖。其实，这正是诗人笔法高妙之处。西湖很美，但究竟美在哪里，怎样美法，恐怕没人说得清。如果具体地描绘景物，可能会有个别精彩之句，但总失之太实、太具体，不能传达出西湖给人的整体印象。苏轼这两句有高度的艺术概括性，同时又很形象、很传神，想象空间很大，将“西湖即是美”这一人们共有的感受用诗的语言表述出来。同时，这两句也反映出诗人开阔的胸襟与达观自适的性情。

	欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜

　　“西子”即西施，春秋时越国有名的美女。无论是淡雅妆饰，还是盛装打扮，西施都一样美丽动人；如果把西湖比做西施的话，那么不管是晴是雨，是冬是春，它都同样美不胜收。

　　以绝色美人喻西湖，不仅赋予西湖之美以生命，而且新奇别致，情味隽永。人人皆知西施是个美女，但究竟是怎样的美丽，却只存在于个人心中。而西湖的美景不也是如此吗？采用这样的手法，比起直接去描写，不知要节约多少笔墨，而它的寓意却丰富深刻得多。它对读者不只诉之于感受，同时也诉之于思考，让读者通过自己的想象去发挥诗的内涵。这一出色的比喻，被宋人称为“道尽西湖好处”的佳句，以致“西子湖”成了西湖的别名。也难怪后来的诗人为之搁笔：“除却淡妆浓抹句，更将何语比西湖?”（宋人武衍《正月二日泛舟湖上》）

　　一天，苏轼和朋友在西湖边上饮美酒。开始天气晴朗，不大工夫竟然阴了天，下起雨来。这样，饮酒未尽，诗人便饱览了西湖上晴和雨两种截然不同的风光。于是诗人赞叹说：晴天的西湖，水上波光荡漾，闪烁耀眼，正好展示着那美丽的风貌；雨天的西湖，山中云雾朦胧，缥缥渺渺，又显出别一番奇妙景致。西湖无论是晴是雨无时不美。我想，最好把西湖比作西子，空蒙山色是她淡雅的妆饰，潋滟水光是她浓艳的粉脂，不管她怎样打扮，总能很好地烘托出天生丽质和迷人的神韵。

　　这首小诗前两句是描写：写晴天的水、雨天的山，从两种地貌、两种天气表现西湖山水风光之美和晴雨多变的特征，写得具体、传神，具有高度的艺术概括性，以致有人评论说，古来多少西湖诗全被这两句扫尽了。后两句是比喻：天地之间，人类最灵；人类之中，西子最美。在前两句描写的基础上，把西湖比做美女西施，说它和西施一样同为天下灵与美的极至，何况又经过淡妆或浓抹的精心打扮呢！

　　然而，极写西湖之美还不是这个比喻的全部奥妙。历史上有些女子，美名和西子不相上下，诗人何以偏偏要拿西子来和西湖相比呢？这是因为，西子除了她灵秀美丽，她和西湖还有两点独特的契合：一是西子家乡离西湖不远，同属古越之地；二是西子、西湖，头上都有“西”字，叫起来自然天成。由于这种种原因，苏轼这个妙手偶得的比喻，博得了后人的称道，西湖也就被称作西子湖了。

　　这首诗概括性很强，它不是描写西湖的一处之景、一时之景，而是对西湖美景的全面评价。这首诗的流传，使西湖的景色增添了光彩，也表达了作者喜爱西湖。